# 🌏 Jenkins 란?

## 🚀 CI / CD 란 무엇인가?

### 🔍 CI
- Continuous Integration 
- 기본적으로 코드
- 여러 명의 많은 개발자들이 코드 베이스를 계속해서 통합하는 것
- 여러 개발자들의 코드를 각각 빠르게 배포하는 것을 의미
- 즉 코드의 톡합

### 🔍 CD
- Continuous Delivery 
    - 내부 사용자가 서비스를 지속적으로 배달
    - 코드 베이스가 항상 배포 가능한 상태를 유지하는 것
- Continuous Deployment
    - 코드 베이스를 사용자가 사용 가능한 환경에 배포하는 것을 자동화하는 것
    - 버전 1 쓰다가 끊기지 않고 배포하는 것을 말하는데 ECS를 사용하면 이를 더 편리하게 구축할 수 있다.

즉, CI, CD란 각각의 개발자들이 개발을 하는 개발환경을 사용자가 사용 가능한 서비스로 전달하는 모든 과정을 지속 가능한 형태로 또 가능하다면 자동으로 해서 개발자와 사용자 사이의 격차를 앲애는 것.
이러한 과정에서 코드를 빌드하고, 테스트하고 배포하는 활동이 있다.

## 🚀 젠킨스란 무엇인가?? 

### 🔍 젠킨스 기본 개념
- Java Runtime Environment에서 동작
- 다양한 플러그인들을 활동해서 각종 자동화 작업을 처리할 수 있음
- AWS 배포, 테스트, 도커 빌드 등 할게 너무 많으니 각각의 컴포넌트들을 하나의 플러그인으로 모듈화를 해놓았으니 이를 활용하여 사용
- 가장 핵심적인 파이프라인, 시크릿 키마저도 플러그인으로 동작시킬 수 있다.
- 즉 일련의 자동화 작업의 순서들으 집합인 Pipeline을 통해 CI/CD를 파이프라인을 구축한다.
- 플러그인들을 잘 조합해서 돌아가게 하는 게 Pipeline이라고 할 수 있다.

### 🔍 젠킨스의 대표 Plugins
- Credentails Plugin
    - Jenkins는 그냥 단지 서버이기 때문에 배포에 필요한 각종 리소스에 접근하기 위해서는 여러 가지 중요 정보들을 저장하고 있어야 한다.   
    - 리소스에는 클라우드 리소스 혹은 베어메탈에 대한 ssh 접근 등을 의미한다.
    - 베어메탈이란 어떠한 소프트웨어도 담겨 있지 않은 하드웨어를 가리킨다.
    - AWS token, Git access token, secret key, ssh(username, password)등의 정보들을 저장할 때 사용한다.
    - 위와 같이 중요한 정보들을 저장해주는 플러그인
    - 젠킨스는 Private Network에 떠있기 때문에 보안상 너무 걱정하지 않아도 된다.
- Git Plugin : Jenkins에서 git에 대한 소스 코드를 긁어와서 빌드할 수 있도록 도와줌
- Pipline : 핵심 기능인 파이프라인마저도 플러그인이다.
- Docker plugin and Doker Pipeline : Docker agent를 사용하고 jenkins에서 도커를 사용하기 위한 플러그인

## 🚀 젠킨스 Pipeline 살펴보기

### 🔍Pipeline
- 파이프라인이란 CI/CD 파이프라인을 젠킨스에 구현하기 위한 일련의 플러그인들의 집합이자 구성
- 즉 여러 플러그인들을 이 파이프라인에서 용도에 맞게 사용하고 정의함으로써 파이프라인을 통한 서비스가 배포된다.
- Pipeline DSL(Domain Specific Langage)로 작성됨.
- 젠킨스가 동작되기 위해서는 여러 플러그인들이 파이프라인을 통해 흘러가는 과정이라고 할 수 있음

### 🔍 구성요소
두 가지 형태의 Pipeline Syntax가 존재
- Declarative (더 최신이고 가독성이 좋음)
- Scripted Pipeline

### 🔍 Pipeline의 Section의 구성
Sections (가장 큰 개념)
- Agent section
- Post section
- State section
- Steps section


## 🚀 Section 더 알아보기

### 🔍 Agent section

- 젠킨스는 많을 일을 해야 하기 때문에 혼자 하기 버겁다.
- 여러 slave node를 두고 일을 시킬 수 있는데, 이처럼 어떤 젠킨스가 일을 하게 할 것인지를 지정한다.
- 젠킨스 노드 관리에서 새로 노드를 띄우거나 혹은 docker이미지를 통해 처리할 수 있다.
- 쉽게 말하면 젠킨스를 이용하여 시종을 여러 명 둘 수 있는데 어떤 시종에게 일을 시킬 것이냐 하는 것을 결정하는 것이다.
- 예를 들어 젠킨스 인스턴스가 서버 2대에 각각 떠있는 경우, 마스터에서 시킬 것인지 slave에서 시킬 것인지를 결정할 수 있다.
- 젠킨스 노드만 넣을 수 있는 것이 아니라 젠킨스 안에 있는 docker container에 들어가서 일을 시킬 수도 있다.
- "nodejs안에서 뭔가를 해"라고도 명령을 시킬 수 있다.

### 🔍 Post section

- 스테이지가 끝난 이후의 결과에 따라서 후속 조치를 취할 수 있다.
- 각각의 단계별로 구별하면 다음과 같다.
- 성공 시에 성공 이메일, 실패하면 중단 혹은 건너뛰기 등등, 작업 결과에 따른 행동을 취할 수 있다.

### 🔍Stage Section

- 어떤 일들을 처리할 것인지 일련의 stage를 정의한다.
- 일종의 카테고리라고 보면 됨.
- ex) 프론트엔드 배포를 위한 스테이지, 등

### 🔍Steps Section

- 한 스테이지 안에서의 단계로 일련의 스텝을 보여줌.
- Steps 내부는 여러 가지 스텝들로 구성되며 여러 작업들을 실행 가능
- 플러그인을 깔면 사용할 수 있는 스텝들이 생겨남
- 빌드를 할 때 디렉터리를 옮겨서 빌드를 한다던가, 다른 플러그인을 깔아서 해당 플러그인의 메서드를 활용해서 일을 처리한다던지 하는 작업들을 할 수 있다.
- 플러그인을 설치하면 쓸 수 있는 Steps들이 많아진다.

pipeline => agent => stage=> step 순으로 작업이 세분화된다.